---
title: "猎身"
date: 2023-04-27T18:39:51+08:00
categories: ["post"]
tags: []
draft: true
description: "<Desc Text.>"
summary: "<Summary Text>"
---

在我看来，始于20世纪70年代的新一轮的经济全球化（19世纪的殖民主义也是一场影响极其深刻的全球化运动），无非是资本主义从一开始就发生的“抽象化”进程的延续。所谓抽象化，是指市场关系逐渐从家族、宗教和社区关系分离出来，并且要倒过来支配和主宰其他社会关系的过程。

（世界经济将）最终依赖于通过电子技术对信息作随机处理的“非人”的资本主义逻辑。这确实是最纯粹的资本主义：用商品生产商品、用货币追逐货币。但是，货币消失在更为抽象的、连那些操盘手都不能理解的电子交互网络之中，它几乎从生产（包括服务品的生产）过程中完全分离。资本主义仍旧占据着统治地位，而资本家则要靠成为冥冥中无常意志的附庸而发迹，这个无常意志就体现为那些在电脑屏幕上不断刷新、在全球不同地方同时闪烁的期货指数和交易等级指数等。

嵌入性的视角。不管什么样的抽象化和全球化，经济活动依然是嵌入在人际联系中，并被这种联系所塑型。

猎身被称为猎身：身（而非“头”）者，简单劳动也，“猎”者，迅捷寻找和购买也。

如果说早先的猎身（现场软件服务）的主要功能是为了填补西方发达国家的劳动力缺口，那么象板凳工人、中介链条等现象则反映了全球IT产业发展中的新逻辑。

互联网技术的广泛应用，使各个经济部门的生产和管理的“去地域化”（即生产和管理不受地域限制）达到了前所未有的程度，厂商为赶上去地域化的潮流而产生了对IT工人的巨大需求。

除了这些经济原因之外，猎身的兴起也有其深刻的制度背景。一方面，发达国家近年来大幅度改革它们的移民政策以吸引外国IT专业人员；如美国在1992年出台了H-1B签证制度，允许外国专业人士在美国工作三年，然后可以续签直到六年。超过一半的H-1B签证持有者都是IT专业人士。坐冷板凳的猎身，不受政府的法律保护。此外，由于移民工人自己承担了流动和劳动力市场不稳定而带来的经济与社会成本（比如接受“板凳费”而非工资），猎身对劳动力接收国的国家和公众利益几乎毫无损害。

向西方国家提供廉价、灵活的劳动力。

## 猎身是印度现象

在 IT 专业人士移民群体（比如中国人、菲律宾人和巴西人）中不存在该现象。猎身范围之大，导致了全球 IT 劳动力的“民族（印度）化”。然而全球猎身的“民族化”却与通常意义上的“民族”或者种群没有什么关系：在劳力行中，印度教徒、穆斯林信徒、印度锡克教徒和基督教徒基本上没有区别。他们在做成第一个项目之前往往不被承认，他们的价值必须是由市场来验证。他们既能坚守“印度文化”（像家庭至上以及虔诚奉教的信念），又能因在世界市场中占有一席之地而感到特别的骄傲。他们任劳任怨，却不求“本地人”的待遇。除了印度 IT 工人成本低、素质高、且人数多这些显而易见的原因之外，关键在于他们所负载的高额跨国剩余价值。

这个猎身的世界体系有两大中心：印度和美国。印度是生产IT劳动力的基地。在这个世界体系之下，印度 IT 工人们在表面上的多方向流动和不断扩展的网络，实际上加深了财富、权力的集中而不是分散。加快资本在世界的流动，只要资本在运作，就只会流向少部分人。
